المترجم: Bob Samuel
المدقّق: Anwar Dafa-Alla
الآن ، هل رأى أحد منكم هذه الكلمة ؟
أنتم تعرفون ، بالقاموس ؟ (ضحك) نعم , هذا ما اعتقدته .
وماذا عن هذه الكلمة ؟
هنا , سأريكم جميعها :
صناعة المعجم : هو عمل تجميع القواميس .
لاحظوا.. اننا دقيقين جدا . هذه الكلمة "يجمع"
القاموس ليس قطعة من الجرانيت ,
وليس قطعه من الصخور. إنما مكون من كثير من القطع الصغيرة .
هو منفصل إلى حد ما ...
وتهجئتها دي-آي-اس-سي-آر-إي-تي-إي... قطع
وهذه المقاطع تكوّن كلمات .
وهذه إحدى فوائد أن تكون معجمي
فإلى جانب المجئ إلي تيد-- فأنت تتوصل إلى متعة الكلمات ,
مثل معجمي .
فالمعجم له هذا النمط العظيم --
ويسمى بالتفعيلة الشعرية المضاعفة. وبتسميته بهذا المسمى ,
أنا قد أرسلت المزعجيين طوال الطريق للإشارة الحمراء .
لكن " المعجمي " نفس الاسلوب " مجموعة متداخلة من المعاني "
صحيح ؟ إنها متعة الكلمة ,
ولابد من أن أقولها مرات عديدة .
آلان , أحد عدم مزايا كونك باحث معاجمي
هو أن الناس عادة ليس لهم الدفء المعهود , عدم الوضوح , أو الصورة المريحة للقاموس .
صحيح ؟ ليس من أحد يحضن قواميسهم .
لكن قكرة الناس عادة عن القاموس , إنهم عادة يفكرون مثل .
لإعطائكم فكرة , ليس هناك صوت واضح لصانع المعجم .
لكن الناس تعتقد أن وظيفتي هي أن تجعل الكلمات الجيدة
تحل محل الكلمات الصعبة في داخل القاموس ,
و تجعل الكلمات السيئة خارجا .
لكن الشيئ هو , أنا لا أريد أن أكون مثل شرطي المرور
لسبب , ألا وهو أنا أستعمل زي موحد .
ولسبب أخر -- إقرار أية كلمات جيدة
وأيها ليس كلمات جيدة حقيقة ايس سهلا على الإطلاق .
وليس ممتعا . و عندما تكون هناك أجزاء من وظيفتك ليست سهلة أو ممتعة ,
فإنك تبحث عن عذر لعدم أكمالها .
لذلك إذا كانت لدي فرصة لإختيار نوع المهنه التي أودها
لكي أصف عملي , فأ فضل أن أكون صياد سمك .
أريد أن ألقي شبكتي الكبيرة في محيط اللغة الإنجليزية الأزرق
و أري أية مخلوقات رائعة أستطيع أن أسحب من القاع .
لكن لماذا الناس تريدني أن أتحكم في المرور , عندما أفضل أن أذهب للصيد ؟
حسنا , أنا ألوم الملكة .
لماذا ألوم الملكة ؟
حسنا , أول شيئ , ألوم الملكة لأنه شيئ ممتع .
لكن ثانيا , ألوم الملكة بسبب
القواميس التي لم تتغير .
فكرتنا عن القاموس لم تتغير منذ حكمها .
الشيئ الوحيد الذي لم يسرالملكة فيكتوريا في القواميس الحديثة
في تضميننا لكلمة سيئة مثل كلمة ف , التي وردت
في القواميس الأمريكية منذ 1965 .
كان هناك هذا الرجل , صحيح ؟ عهد الملكة فيكتوريا .
جيمس مورراي , أول محرر لقاموس أوكسفورد الإنجليزي .
أنا لا أملك هذه القبعة . أتمني كنت أملكها .
فهو حقيقة مسئول عن كثير مما
نعتبره حديثا في قواميسنا اليوم .
عندما يكون رجل في هذه الهيئه -- بتلك القبعة --
يمثل وجه العصر الحديث , فهناك مشكلة .
و هكذا , جيمس مورراي يمكن أن يحصل على وظيفة في أية قاموس اليوم .
في الغالب لن يكون هناك أية تقييم له في تعلمه .
و بالطبع , قليل منا سيقول : كمبيوترات !
كمبيوترات ! ماذا عن الكمبيوترات ؟
الشيئ عن الكمبيوترات هو -- أنني أحب الكمبيوترات .
أقصد , أنني مغرمة , أحب الكمبيوترات .
من الممكن أن أعتصم مضربة عن الطعام قبل أن أتركهم يأخذوا مني خاصية البحث عن كتاب في جوجول .
لكن الكمبيوترات لا تفعل أكثر من أنها
تسرع بخطوات تجميع القواميس .
إنها لا تغيرالنتيجة النهائية .
لأن ما هية القاموس ,
إنه تصميم فيكتوري إتحد مع قليل من قوة الدفع الحديثة .
شيئ مثل الخيال العلمي . الذي نحن بصدده هو شيئ مثل دراجة كهربية .
أتعرفون , إنه تصميم فيكتوري بمحرك داخله . هذا كل الأمر !
التصميم لم يتغير .
و نعم , ماذا عن القواميس على الإنترنت , صحيح ؟
قواميس الإنترنت لابد من أنها مختلفة .
هذا قاموس أوكسفورد على الإنترنت , واحد من أحسن القواميس على الإنترنت .
هذه هي كلمتي المفضلة , بالمناسبة .
القنفد : ينحدر من عائلة القنافد ; من أصل العائلة ذاتها .
كلمة مفيدة جدا . أنظر إليها .
القواميس على الإنترنت الأن كأوراق نتصفحها على الشاشة .
هذا مباشر . أنظر كم عدد المواضيع التعلقة بالموضوع الرئيسي : إثنين !
صحيح ؟ هذين الزرين --
لقد توسعت بشرحهم فقط الي يوم أخذت الرسم البياني .
لذلك ليس هناك الكثير يحدث هنا .
ليس هناك الكثير لنبحث عنه .
و في الحقيقة , قواميس الإنترنت تبدل
في الغالب كل مشاكل الطباعة , ماعدا قابلية البحث .
وعندما تحسن القابلية للبحث ،
في الحقيقة أنت تأخذ ميزة الطباعة بعيدا , ألا وهي الصدفة .
الصدفة هي عندما تجد أشياء لم تكن تبحث عنها
لأن إيجاد ما تبحث عنه غاية في الصعوبة .
لذلك -- (ضحك) -- الأن ، عندما تفكر بها ,
الذي نحن بصدده هو مشكلة قطعة اللحم .
هل كلكم تعرفون ما هي مشكلة قطعة اللحم ؟
صنع المرأة لعشاء الأسرة الكبيرة بلحم الخنزير .
فإنها تقطع مؤخرة قطعة اللحم وترميها بعيدا ,
وتنظر إلي هذه القطعة من اللحم مفكرة ,
" هذه قطعة جيدة من اللحم . لماذا سوف أتخلص منها ؟"
وتفكر , " أمي دائما كانت تفعل هذا ."
وفي الحال تتصل بوالدتها , و تقول ,
" مام , لماذا تقطعين مؤخرة قطعة اللحم عندما تصنعينها ؟ "
و تجيب , " أنا لا أعرف , أمي أعتادت دائما أن تفعل ذلك ! "
لذلك إتصلوا بالجدة , و سألوها ,
" إن الحلة التي كنت أستعملها كانت صغيرة " (ضحك)
لذلك ليس هناك كلمات جيدة وكلمات سيئة --
لدينا حلة صغيرة جدا !
أتعرفون , إن مؤخرة اللحم لذيذة الطعم ! ما من سبب يجعلنا أن نتخلص منها .
الكلمات السيئة -- أترون , إنها عندما يعتقد الناس إنها كذلك
ولا يجدوا لها مكان على الخريطة ,
إنهم يعتقدون , " أن الخريطة غير جيدة ! "
عندما يجدون ملهي ليلي أو ناد وهو ليس مدرج كتاب المعلومات ,
فإنهم , ينبهرون , لابد أن هذا المكان ممتع ! إنه ليس في كتاب المعلومات . "
عندما لا يجدون كلمة في القاموس , فإنهم يعتقدون ,
" لابد وأنها كلمة سيئة . " لماذا ؟ الأرجح إنه قاموس سيء .
لماذا تلومون قطعة اللحم على كونها كبيرة على الحلة ؟
ألا تستطيعون إستعمال قطعة لحم أصغر .
اللغة الإنجليزية كبيرة كما هي .
إذا صادفتكم مشكلة مع اللحم ,
وأنتم تفكرون في المشكلة بنفس الطريقة ,
فإن النتائج تقودك للبحث المستمر بلا توقف ومحاولة وصفها لأنها ليست كما توقعت :
إن الورق هو عدو الكلمات .
كيف يمكن هذا ؟ أقصد , أنا أحب الكتب . أحب الكتب حقا .
بعض من أصدقائي المقربين هم الكتب .
لكن الكتاب ليس أفضل شكل للقاموس .
الأن فإنهم سيفكرون " آوه , يا ولد .
الناس سيأخذون قاموسي الجميل بعيدا , قاموسي الورقي ؟ "
لا . سوف تكون هناك دائما قواميس ورقية .
عندما كنا نملك سيارات -- عندما أصبحت السيارات مطلب ضروري للتنقل ,
لم نجمع كل الخيول ونطلق عليها النار .
أتعرفون , مازال وسوف يكون هناك قواميس ورقية ,
لكنها لن تكون قاموس مهم .
شكل كتاب القاموس لن يكون الشكل الوحيد
للقواميس القادمة . ولن تكون
المثال الوحيد لأشكال القواميس القادمة .
لذا فكر بهذه الطريقة : إذا كنت تحت قيد مصطنع ,
المواقف التي تحد القدرات تقود إلي
تمييزات تعسفيه , وعالم الرؤية الغير واضحة .
ماذا لو أن علماء الأحياء إستطاعوا أن يدرسوا فقط الحيوانات
التي تجعل الناس تقول , " أوو" صحيح ؟
ماذا لو جعلنا مقاييسنا للجمال عن الحيوانات ,
وأن العناصر التي إعتقدنا أنها جميلة فقط هي التي يمكن درساتها ؟
نحن نعرف كثيرا عن الحيوانات القديمة ذات الخواص مشهورة ,
وليس كثيرا عن غيرها الكثير .
وأعتقد أن هذه مشكلة .
أعتقد إننا لابد من أن ندرس كل الكلمات ,
لأننا عندما نفكر في الكلمات , يمكن أن تخرج تعبير جميل
من أجزاء متواضعة جدا .
صناعة المعاجم حقيقة هي عن مادة علمية .
إننا ندرس قابلية إحتمال المواد
التي تستخدمها لبناء هيكل تعبيرك :
في محادثاتكم وكتاباتكم . وعندها غالبا يقول لي الناس ,
" حسنا , -- كيف لي أن أعرف أن هذه الكلمة حقيقية ؟ "
إنهم يعتقدون , " حسناً , لو إننا نفكرفي الكلمات كأدوات
نستخدمها في بناء التعبيرات المختلفة لأفكارنا ,
كيف تستطيع أن تقول أن المفكات أفضل من المطارق ؟
كيف يمكنك القول أن المطرقة الكبيرة أفضل من المطرقة ذات الكرة ؟
" إنهم الأدوات اللازمة لمهمة معينة . "
والناس يقولون لي , " كيف لي أن أعرف حقيقة كلمة ما ؟ "
أتعرفون , أي شخص يقرأ كتب أطفال
يعرف أن الحب يجعل الأشياء حقيقية .
لو إنك تحب كلمة , إستعملها . هذا يجعلها حقيقية .
كونها في القاموس يجعلها ذات ميزة مصطنعة .
لا شيئ يجعل الكلمة حقيقية أكثر من غيرها أي شيء أخر .
لو إنك تحب كلمة , إنها تصبح حقيقية .
لو أننا غير قلقين على توجيه المرور ,
لو أننا تعدينا حدود الورق , بقلق أقل
على السيطرة و عن الوصف ,
عندئذ سنستطيع أن نفكر في اللغة الإنجليزية
للإستمتاع بجمال التحرك في إستعمالها .
و في آي وقت أي تغييرمن التغييرات الصغيرة ,
يطرأ -- أية وقت تستعمل كلمة ,
فإنك تستخدمها في سياق جديد , وتعطيها دلالة جديدة ,
أنت تفعلها -- فأنت الذي تصنع حركة التغيير .
إنك لم تفصلها ; إنها في وضع جديد ,
وذلك الوضع الجديد ممكن أن جميلا .
الأن , إذا لم تكون ضابط مرور بعد --
المشكلة في كونك ضابط مرور
من الممكن أن يكون هناك الكثير من ضباط المرور في تقاطع واحد ,
أو أن السيارات ترتبك . صحيح ؟
لكن إذا كان هدفك أن تتوقف عن السيطرة على حركة المرور ,
لكن من الممكن أن ترصد عدد السيارات التي تمر , إذا فزيادة عدد العيون التي تري أفضل .
تستطيع أن تسأل المساعدة !
إذا سألت المساعدة , تستطيع أن تنجز أكثر . ونحن حقيقة في إحتياج للمساعدة .
مكتبة الكونجرس : 17 مليون كتاب .
التي نصفها بالإنجليزية .
لو كتاب واحد من كل عشرة من تلك الكتب
به كلمة غير موجودة في القاموس ,
ذلك من الممكن أن يعادل أكثر من قاموسين بكامل تفسيراتهم .
وقد وجدت كلمة ( غير مفهرسة ) --
كلمة مثل " غير مفهرسة ", كمثال --
في كل كتاب أقرأه تقريبا . ماذا عن الجرائد ؟
أرشيف الجرائد يرجع إلي 1759 .
58.1 مليون صفحة جرائد . فلو أن صفحة واحدة من كل مائة
من تلك الصفحات بها كلمة واحدة غير مفهرسة بها ,
هذا يعادل قاموس أكسفورد آخر بالكامل .
ذلك يعني 500,000 كلمة أكثر . هذا يعتبر -- كثير جدا .
و أنا هنا لست أتكلم عن المجلات , لست أتكلم عن المدونات --
و وجدت كثير من الكلمات في بوينج بوينج في طبعة أسبوعية
أكثر من مجلات النيوزيك أو تايم .
هناك الكثير يجري هناك .
ولست أتكلم عن الكلمات التي لها معاني متعددة ,
الذي هو عادة جشعة لبعض الكلمات أن تأخذ
أكثر من معني لأانفسهم .
إذا فكرت في كلمة " set " -- فهي مجموعة ممكن أن تكون فتحة في الحائط يستعملها حيوان صغير ,
ومن الممكن أن تكون أحد الزخارف في ملابس الملكة إليزابيث --
وهناك عدد من التعاريف في قاموس أكسفورد للإنجليزية .
قاموس أكسفورد للإنجليزية به 33 تعريف مختلف لهذه الكلمة .
كلمة صغيرة جدا , لها 33 تعريف مختلف .
وأحدهم هو المسمي "القابلية التقنية المتنوعة. "
هل تعرفون ماذا يعني لي هذا ؟
ذلك يعني لي إنه مساء الجمعة وشخص ما كان يريد أن يذهب إلي النادي السفلي .
هذا هو صانع المعاجم ,
القول , " القابلية التقنية المتنوعة. "
ذلك إننا نملك هذا العدد الكبير , ونحن فعلا نحتاج مساعده !
والشيء هو , نستطيع أن نطلب المساعدة --
طلب المساعدة ليس الشيء الصعب .
أقصد , صناعة المعاجم ليست كعلم صناعة الصواريخ .
أترون , أعطيتكم للتو كثير من الكلمات وكثير من الأعداد ,
وهذا في ذاته أكثر من التفسير المرئي .
إذا فكرنا في القاموس كأنه خريطة للغة الإنجليزية ,
هذه النقاط المضيئة هي ما نعرفه عنها
والنقاط الغير مضيئة معناها إننا في الظلام .
إذا كانت هذه هي خريطة كل الكلمات في الإنجليزي الأمريكي , فنحن لا نعرف كثيرا عنه .
ولا نعرف حتي شكل اللغة .
إذا كان هذا القاموس -- إذا كانت هذه الخريطة تمثل الإنجليزي الأمريكي --
أنظروا , نحن لا نملك فكرة واضحة المعالم عن فلوريدا ,
لكن ليس هناك كاليفورنيا !
نحن نفتقد كاليفورنيا من الإنجليزي الأمريكي .
نحن لا نعرف ما يكفي , ونحن لا نعرف حتي أن كاليفورنيا في عداد المفقودين .
لا يمكننا حتي أن نري أن هناك فجوة في الخريطة .
لذلك مرة أخري , صناعة المعاجم ليست كصناعة الصواريخ .
وحتي لو أنها كذلك , هذه الصناعة تعمل
بواسطة هواه مكرسين هذه الأيام . أتعرفون ذلك ؟
ليس من الصعوبة أن تجد بعض الكلمات !
لذلك , ما يكفي من العلماء في مجالات آخري
حقيقة يسألون مساعدة من الناس , وإنهم يتممون عمل جيد .
على سبيل المثال : علم مشاهدة الطيور , هناك هواة مشاهدة الطيور
يستطيعون تحميل معلومات عن ملاحظاتهم للطائر الذين يشاهدونه .
وبعد ذلك عالم الطيور المتخصص يبدأ
ويساعد في مراقبة أعدادهم , هجراتهم , إلخ .
وهناك هذا الرجل مايك أوتيس . مايك أوتيس يعيش في المملكة المتحدة
إنه مدير شركة تعمل في مجال صقل المعادن .
فقد وجد أكثر من 140 مذنب فضائي .
وجد الكثير من النجوم , وقد سموها ذلك بعده .
إنه نوع من خوارج كوكب المريخ -- إنها رفعة .
أنا لا أعتقد أن أي صورة أخذت له هناك في القريب .
لكنه وجد 140 مذنب بدون تليسكوب .
وحصل على معلومات من القمر الصناعي الخاص بناسا ,
وذلك كيف وجدهم .
لو أننا نجد نجوم بدون تليسكوب ,
أليس من المفترض أن نجد كلمات ؟
الآن , أنتم تعرفون إلي أين أذهب بهذا .
لأنني أنا ذاهبة للإنترنت , حيث كل الناس يذهبون .
وهي مكان رائع لتجميع كلمات ,
لأن الإنترنت مليئة بجامعي الكلمات .
وهذه حقيقة تكنولوجية بسيطة عن الإنترنت ,
لكن الإنترنت في الحقيقة صممت من الكلمات والإشتياق العملي .
والكلمات والإشتياق للعمل هما في الحقيقة
أساس صناعة المعاجم . أليس ذلك عظيما ؟
لذلك هناك الكثير من أماكن أو صفحات للكلمات الجيدة على الإنترنت الآن ,
لكن المشكلة مع بعضهم هو أنهم ليسوا على مستوي علمي كاف .
إنهم يظهرون الكلمة , لكنهم لا يظهرون أي شرح لها :
من أين مصدرها ؟ من هو قائلها ؟
في أية جريدة كانت ؟ أو في أي كتاب ؟
لأن الكلمة هي بمثابة التحفة التاريخية .
إذا لم تكن تعرف مكان أو مصدر التحفة ,
إنه ليس علم -- لكنه شيئ جميل للنظر إليه .
لذلك كلمة بدون مصدر مثل وردة مقطوفة .
أتعرفون -- إنه من الجميل النظر إليها لفترة , لكنها تموت .
إنها تموت بسرعة .
لذلك طوال الوقت الذي كنت أتكلم خلاله ,
" القاموس , القاموس , القاموس , القاموس "
وليس " قاموس , " أو " قواميس . " وذلك بسبب --
ان , الناس تستعمل القاموس للإشارة لللغة ككل .
إنهم يستخدمون ( تعبير مجازي )
و أحد المشاكل هو معرفة كلمة مثل " التعبير المجازي "
هو إنك حقيقة تريد عذر لتقول ( تعبير مجازي ) .
هذا الحديث كله الذي تحدثته يعتبر عذر لكي يصل بي إلي الهدف
عندما أستطيع أن أقول تعبير مجازي لكم كلكم .
لذلك فأنا حقيقة آسفة . لكن عندما تستخدمون جزء من شيء آخر --
مثل القاموس فهو جزء من اللغة ,
أو علم يرمز للولايات المتحدة , رمز للدولة --
عندها فأنت تستخدم هذا الرمز ليمثل شيء أكبر .
لكن الأمر هنا , نستطيع ان نجعل من القاموس اللغة كلها .
لو أننا إستخدمنا حلة كبيرة , عندها نستطيع أن نضع كل الكلمات بها .
نستطيع أن نضع كل المعاني بها .
أليس كل واحد منا يريد معني أعمق لحياته ؟
ونستطيع أن نجعل من القاموس ليس فقط رمز اللغة --
نستطيع أن نجعله هو اللغة كلها .
أرأيتم , الذي آمله حقيقة لإبني --
الذي يكمل سبعة سنوات هذا الشهر -- أريده فقط أن يتذكر
أن هذا هو الشكل التقليدي للمعاجم المستخدمة الذي أتت به .
هذه هي أشكال المعاجم في الماضي .
أريده أن يفكر في هذا النوع من القاموس كأنه أداة تسجيل قديمة .
إنه نظام كان يستخدم قديما وإنتهي لأنه لم يكن مفيد بما يكفي .
لم تكن حقيقة ما إحتاجته الناس .
الشيء هو , لو إننا نستطيع أن نضع كل الكلمات معا .
الاختلافات الجوهرية بين الجيد و السيئ غير متاحة حاليا ,
نستطيع فعليا أن نصف اللغة مثل العلماء .
نترك الحكم على الجماليات للكتاب و المتحدثين .
لو إستطعنا عمل ذلك , عندها أستطيع أن أقضي وقتي في الصيد
ولا أكون مضطرة لأكون ضابط مرور بعد ذلك .
أشكركم كثيرا لحسن إستماعكم وإنتباهكم .